---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа 
subtitle:
author:
  - Барабанова Кристина
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true

header-includes:
  - \usepackage{fontspec}
  - \setmainfont{DejaVu Serif}
  - \setsansfont{DejaVu Sans}
  - \setmonofont{DejaVu Sans Mono}
  - \setkeys{Gin}{width=0.6\linewidth, keepaspectratio}

---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}
Барабанова Кристина, студент группы НФИбд-02-22
  

:::
::::::::::::::

## Цель работы

Основной целью работы является знакомство с инструментом для измерения
пропускной способности сети в режиме реального времени — iPerf3, а также
получение навыков проведения интерактивного эксперимента по измерению
пропускной способности моделируемой сети в среде Mininet.

## Задание

1. Установить на виртуальную машину mininet iPerf3 и дополнительное программное обеспечения для визуализации и обработки данных.
2. Провести ряд интерактивных экспериментов по измерению пропускной
способности с помощью iPerf3 с построением графиков.

# Выполнение лабораторной работы

## Установка необходимого программного обеспечения

Запустила виртуальную среду с mininet.

Из основной ОС подключилась к виртуальной машине:

![рис. 1](images/1.png)

## 

После подключения к виртуальной машине mininet посмотрите IP-адреса
машины:

![](images/2.png){#fig:002 width=70%}

## 

Обновите репозитории программного обеспечения на виртуальной машине:

![](images/3.png){#fig:003 width=70%}


## 

Установите iperf3:

![](images/4.png){#fig:004 width=70%}

## 

Установите необходимое дополнительное программное обеспечение на виртуальную машину:

![](images/5.png){#fig:005 width=70%}

## 

Разверните iperf3_plotter. Для этого:
– перейдите во временный каталог и скачайте репозиторий:

![](images/6.png){#fig:006 width=70%}

## 

– установите iperf3_plotter:

![](images/7.png){#fig:007 width=70%}

## Интерактивные эксперименты


Задайте простейшую топологию, состоящую из двух хостов и коммутатора
с назначенной по умолчанию mininet сетью 10.0.0.0/8:

![](images/8.png){#fig:008 width=70%}

## 

В терминале виртуальной машины посмотрите параметры запущенной в интерактивном режиме топологии:

![](images/9.png){#fig:009 width=70%}

## 

Проведите простейший интерактивный эксперимент по измерению пропускной способности с помощью iPerf3:

В терминале h2 запустите сервер iPerf3:

![](images/10.png){#fig:010 width=70%}

## 

В терминале хоста h1 запустите клиент iPerf3:

![](images/11.png){#fig:011 width=70%}

## 

Проведите аналогичный эксперимент в интерфейсе mininet.
– Запустите сервер iPerf3 на хосте h2:
– Запустите клиент iPerf3 на хосте h1:
– Остановите серверный процесс:

![](images/12.png){#fig:012 width=70%}

## 

Для указания iPerf3 периода времени для передачи можно использовать
ключ -t (или --time) — время в секундах для передачи (по умолчанию 10
секунд):
– В терминале h2 запустите сервер iPerf3:

![](images/13.png){#fig:013 width=70%}

## 

– В терминале h1 запустите клиент iPerf3 с параметром -t, за которым
следует количество секунд:

![](images/14.png){#fig:014 width=70%}

## 

Настройте клиент iPerf3 для выполнения теста пропускной способности
с 2-секундным интервалом времени отсчёта как на клиенте, так и на сервере.
Используйте опцию -i для установки интервала между отсчётами, измеряемого в секундах:
– В терминале h2 запустите сервер iPerf3:

![](images/15.png){#fig:015 width=70%}

## 

– В терминале h1 запустите клиент iPerf3:

![](images/16.png){#fig:016 width=70%}

## 

Задайте на клиенте iPerf3 отправку определённого объёма данных. Используйте опцию -n для установки количества байт для передачи:
– В терминале h2 запустите сервер iPerf3:

![](images/17.png){#fig:017 width=70%}

## 

В терминале h1 запустите клиент iPerf3, задав объём данных 16 Гбайт:

![](images/18.png){#fig:018 width=70%}

## 

Измените в тесте измерения пропускной способности iPerf3 протокол передачи данных с TCP (установлен по умолчанию) на UDP. iPerf3 автоматически
определяет протокол транспортного уровня на стороне сервера. Для изменения протокола используйте опцию -u на стороне клиента iPerf3:
– В терминале h2 запустите сервер iPerf3:

– В терминале h1 запустите клиент iPerf3, задав протокол UDP

![](images/19.png){#fig:019 width=70%}

## 

В тесте измерения пропускной способности iPerf3 измените номер порта для отправки/получения пакетов или датаграмм через указанный порт.
Используйте для этого опцию -p:
– В терминале h2 запустите сервер iPerf3, используя параметр -p, чтобы
указать порт прослушивания:

![](images/20.png){#fig:020 width=70%}

## 

– В терминале h1 запустите клиент iPerf3, указав порт:

![](images/21.png){#fig:021 width=70%}

## 

По умолчанию после запуска сервер iPerf3 постоянно прослушивает входящие соединения. В тесте измерения пропускной способности iPerf3 задайте
для сервера параметр обработки данных только от одного клиента с остановкой сервера по завершении теста. Для этого используйте опцию -1 на
сервере iPerf3:
– В терминале h2 запустите сервер iPerf3, используя параметр -1, чтобы
принять только одного клиента:

![](images/22.png){#fig:022 width=70%}

## 

– В терминале h1 запустите клиент iPerf3:

![](images/23.png){#fig:023 width=70%}

## 

Экспортируйте результаты теста измерения пропускной способности iPerf3
в файл JSON:
– В виртуальной машине mininet создайте каталог для работы над проектом:

![](images/24.png){#fig:024 width=70%}

## 

– В терминале h2 запустите сервер iPerf3:

– В терминале h1 запустите клиент iPerf3, указав параметр -J для отображения вывода результатов в формате JSON:

![](images/25.png){#fig:025 width=70%}

## 

– Экспортируйте вывод результатов теста в файл, перенаправив стандартный вывод в файл

– Убедитесь, что файл iperf_results.json создан в указанном каталоге.

## 

Визуализируйте результаты эксперимента:
– В виртуальной машине mininet исправьте права запуска X-соединения.
Скопируйте значение куки (MIT magic cookie)1
своего пользователя
mininet в файл для пользователя root:

![](images/26.png){#fig:026 width=70%}


## 

В виртуальной машине mininet перейдите в каталог для работы над проектом, проверьте и при необходимости скорректируйте права доступа
к файлу JSON:

![](images/27.png){#fig:027 width=70%}

## 

![](images/29.png){#fig:029 width=70%}


## Вывод

Я познакомство с инструментом для измерения
пропускной способности сети в режиме реального времени — iPerf3, а также
получила навыки проведения интерактивного эксперимента по измерению
пропускной способности моделируемой сети в среде Mininet.


